#   快捷键 

|          功能          |                     按键                      |
| :--------------------: | :-------------------------------------------: |
|        向下复制        | <kbd>shift</kbd>+<kbd>alt</kbd>>+<kbd>↓</kbd> |
|        单行注释        |                    ctrl+/                     |
|        多行注释        |                  alt+shift+A                  |
|          缩进          |                      Tab                      |
|          回缩          |                   shift+Tab                   |
|       移动行上下       |       Alt + <kbd>↑</kbd>或 <kbd>↓</kbd>       |
|         删除行         |               Ctrl + Shift + K                |
| 在当前行下插入新的一行 |                 Ctrl + Enter                  |
| 在当前行上插入新的一行 |             Ctrl + Shift + Enter              |

---

# 一、HTML常用标签
## 1.1标题标签
HTML提供了6个等级的网页标题，即:  `<h1>`到`<h6>`。
```html
<h1>一级标题</h1>
<h2>二级标题</h2>
<h3>三级标题</h3>
```

> 单词head的缩写

## 1.2段落和换行标签
在网页中，要把文字有条理的展示出来，就需要用到**分段**。`<p>`用于将网页分为若干个段落。

```html
<p>这是一个段落</p>
```

> 单词pargraph的缩写

强制某段文字**换行**使用`<br>`。

```html
<br>
```

> 单词break的缩写，以为：打断、换行

**注意：**`<br>`是单标签。

**水平分割线**：`<hr>`

![image-20221012103203856](https://photo-album-1314189846.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/202210121032127.png)

## 1.3文本格式化标签
在网页中，有时会为文字设置粗体、斜体、下划线等标签，这时就需要文本格式化标签。是文字以特殊方式展示。
|语义|标签|
|:-:|:-:|
|加粗|`<strong>` `</strong>`或`<b>` `</b>`|
|倾斜|`<em>` `</em>`或`<i>` `</i>`|
|删除线|`<del>` `</del>`或`<s>` `</s>`|
|下划线|`<ins>` `</ins>`或`<u>` `</u>`|

**注意：**`<em>` 标签不只是单纯的用于倾斜文本，其核心的意义在于对元素进行**强调**！所以在后期的开发中可以把一些特殊性、强调性的元素放在 em 标签中，然后再对 em 这个盒子进行样式设置，这比把其放入其他盒子（如：span）中要更合理，同理` <strong>` 标签页适合放一些**重点强调**的元素。

## 1.4 \<div>和\<span>标签(语义化标签)

`<div>` 和 `<span>` 是没有语义的，它们就是两种盒子，用来对网页进行布局和装其他内容。

```html
<div>这是头部</div>
<span>今日价格</span>
```

> div 是 division 的缩写表示：分割、分区。

> span 意为：跨度、跨距。

**特点：**

- `<div>` 标签用来布局，一行只能放一个 `<div>`，**大盒子**
- `<span>` 标签用来布局，一行上可以放多个 `<span>`，**小盒子**

**说明：**后期可以通过 CSS 将 div 与 span 之间的特性相互转换。

**拓展：** `span` 标签不单单是用于布局，对于一些需要单独修饰和设置的元素，可以将其用 `span` 标签嵌套起来，然后就可以单独对其进行设置（比如：在一个 p 标签的段落中要对其中某一句话单独设置样式，那么就可以用 span 将这句话单独嵌套起来，这样就方便对其单独设置样式还不会影响段落中的其他内容，这其实也是利用了 span 一行可以放置多个盒子的特性），不过对于特殊且具有强调性的元素建议使用 `em`，对于重点强调但不特殊的的元素建议使用 `strong`。

## 1.5图像、音视频标签、路径

同级```./ ```
上级 ```../```

### 图片标签

**alt属性**：图片无法读取时显示的提示性文本

**title属性**：鼠标悬停时显示

### 音视频标签

音频 ```audio```
```controls```

视频```video```
```controls```

|  属性名  |                    功能                    |
| :------: | :----------------------------------------: |
|   src    |                    路径                    |
| controls |               显示播放的控件               |
| autoplay |       自动播放（高版本浏览器不可用）       |
|   loop   |                  循环播放                  |
|  muted   | 视频静音播放，解决高版本浏览器自动播放失败 |

```html
<!-- 谷歌浏览区可以让视频自动播放， 但是必须是静音状态muted -->
    <video src="./艳火 - 张悬 - 高清MV - 网易云音乐.mp4" controls autoplay muted loop></video>
```



## 1.6 超链接
```target```属性，默认值是```_self```,在当前窗口跳转，覆盖原网页；改为```_blank```后在新窗口跳转，保留原网页。

```html
 <!-- href：跳转地址   -->
    
    <a href="https://www.baidu.com/" target="_blank">跳转到百度</a>
    
    <br>

    <a href="./10.音频.html">跳转到音频</a>
   
    <br>
    
    <a href="#">空链接</a>
   
    <!-- 当开发网站的初期，我们还不知道跳转地址的时候，href的值写为#（空链接） -->
```

## 1.7锚点链接

**作用**：实现页面内部的跳转，快速访问某一位置

实现的步骤：

01.找到要跳转的位置，用id标记；


```html
<a href="#mao1">跳转到基本信息</a>
```
02.设置超链接a的href的取值为`#id`;

```html
<h3 id="mao1">基本信息</h3>
```




# 二、注释
# 三、列表标签
## 3.1 无序列表

`<ul>` 标签表示 HTML 页面中项目的无序列表，一般会以项目符号呈现列表项，而列表项使用 `<li>` 标签定义（开发中经常使用）。

**无序列表的基本语法格式如下：**

```html
<ul>
    <li>列表项1</li>
    <li>列表项2</li>
    <li>列表项3</li>
    ...
</ul>
```

- 无序列表的各个列表项之间没有顺序级别之分，是并列的
- `<ul>` `</ul>` 中只能嵌套 `<li>` `</li>`，直接在 `<ul>` `</ul>` 标签中输入其他标签或者文字的做法是不被允许的，列表中的任何内容都应该放在 `li` 中
- `<li>` 与 `</li>` 之间相当于一个容器，可以容纳所有的元素
- 无序列表会带有自己的样式属性（比如圆点），但在实际开发中，我们会使用 CSS 来设置
- 实际使用中最好嵌套 `div`,方便控制样式

> 附：去除 li 前符号的方法：`style="list-style: none;"`

## 3.2 有序列表

有序列表即为有序排列顺序的列表，其各个列表项会按照一定的顺序排列定义（开发中不太常用）。

在 HTML 标签中，`<ol>` 标签用于定义有序列表，列表排序以数字来显示，并且使用 `<li>` 标签来定义列表项。

**有序列表的基本语法格式如下：**

```html
<ol>
    <li>列表项1</li>
    <li>列表项2</li>
    <li>列表项3</li>
    ...
</ol>
```

- `<ol>` `</ol>` 中只能嵌套 `<li>` `</li>`，直接在 `<ol>` `</ol>` 标签中输入其他标签或者文字的做法是不被允许的
- `<li>` 与 `</li>` 之间相当于一个容器，可以容纳所有的元素
- 有序列表会带有自己样式属性（比如序号），但在实际使用时，我们会使用 CSS 来设置

> 附：去除 li 前符号的方法：`style="list-style: none;"`

## 2.7.3 自定义列表

**自定义列表的使用场景：**

自定义列表常用于对术语或名词进行解释、描述和展开，定义列表的列表项前没有任何项目符号（开发中常用）。

在 HTML 标签中，`<dl>` 标签用于定义描述列表（或定义列表），该标签会与 `<dt>`（定义项目/名字）和 `<dd>`（描述每一个项目/名字）一起使用。

其基本语法如下：

```html
<dl>
    <dt>名词1</dt>
    <dd>名词1解释1</dd>
    <dd>名词1解释2</dd>
</dl>
```

- `<dl>` `</dl>` 里面只包含 `<dt>`、`<dd>`
- `<dt>` 和 `<dd>` 个数没有限制，经常是一个 `<dt>` 对应多个 `<dd>`

# 四、表格标签

## 4.1 表格的标题和表头单元格标签

**场景：** 在表格中展示整体大标题和一列小标题

**标签：** 

| 标签名  | 名称       | 说明                                   |
| ------- | ---------- | -------------------------------------- |
| caption | 表格大标题 | 默认在表格整体顶部居中展示             |
| th      | 表头单元格 | 常用于表格第一格，默认文字加粗居中展示 |

**注意点：** 

* `caption`标签书写在`table`标签内部
* `th`书签写在`tr`标签内部（用于替换`td`标签）
## 4.2 表格的基本用法

```html
<table>
    <tr>
        <td>单元格</td>
        ...
    </tr>
    ...
</table>
```

- `<table>` `</table>` 是用于定义表格的标签
- `<tr>` `</tr>` 用于定义表格中的行，必须嵌套在 `<table>` `</table>` 标签中
- `<td>` `</td>` 用于定义表格中的单元格，必须嵌套在 `<tr>` `</tr>` 标签中
- 字母 td 指表格数据（table data），即：数据单元格的内容
- 单元格 td 里面可以放任何的元素
## 4.3 表头单元格标签

一般表头单元格位于表格的第一行或第一列，作用是：突出重要性，表头单元格里面的文本内容**默认加粗居中**显示。

`<th>` 标签表示 HTML 表格的表头部分（table head 的缩写）。

```html
<table>
    <tr>
    	<th>姓名</th>
        <th>性别</th>
        <th>年龄</th>
        ...
    </tr>
    ...
</table>
```
## 4.4 表格属性

**注意：**表格标签的属性在实际开发中并不常用，而是通过后面的 CSS 来设置，这里了解即可。

以下属性都写在 table 开始标签内，多个属性之间用空格隔开。

```html
<table align="center" border="1" cellpadding="0" cellspacing="0" width="500" height="240">
    ...
</table>
```

| 属性名        | 属性值                    | 描述                                                         |
| :------------ | :------------------------ | :----------------------------------------------------------- |
| `align`       | `left`、`center`、`right` | 规定表格相对周围元素的对齐方式（默认 left），注意指的是整个表格的对齐方式（表格是在父盒子中默认往左靠，还是居中或是往右靠），而不是指单元格内容的对齐方式（单元格内容对齐可以通过：`style="text-align: center;"` 设置）（了解） |
| `border`      | `1` 或 `""`               | 规定表格单元是否拥有边框，默认为 ""，表示没有边框（了解）    |
| `cellpadding` | 像素值                    | 规定单元边沿与其内容之间的空白，默认 1 像素（了解）          |
| `cellspacing` | 像素值                    | 规定单元格之间的空白，默认 2 像素（了解）                    |
| `width`       | 像素值 或 百分比          | 规定表格的宽度（了解）                                       |
| `height`      | 像素值 或 百分比          | 规定表格的高度（了解）                                       |
| `Rules`       | All                       | 取值为all，就可以实现细线表格样式，后期用css实现             |
## 4.5 表格结构标签

**使用场景：**因为表格可能很长，为了更好的表示表格的语义，可以将表格分割成：`表格头部` 和 `表格主体` 两大部分。

在表格标签中，分别用：`<thead>` 标签表示表格的头部区域，`<tbody>` 标签表示表格的主体区域，这样可以更好的分清表格结构。

- `<thead>` `</thead>`：用于定义表格的头部，`<thead>` 内部必须拥有 `<tr>` 标签，一般是位于第一行，且一般 `<tr>` 标签中推荐放置 `<th>` 标签
- `<tbody>` `</tbody>`：用于定义表格的主体，主要用于放数据本体
- 以上标签都是放在 `<table>` `</table>` 标签中

```html
<table>
    <!-- 头部区域 -->
    <thead>
    	<tr>
    		<th>姓名</th>
            <th>性别</th>
            <th>年龄</th>
        	...
    	</tr>
    </thead>
    <!-- 主体区域 -->
    <tbody>
        <tr>
            <td>周吉瑞</td>
            <td>男</td>
            <td>18</td>
            ...
        </tr>
        ...
    </tbody>
</table>
```

## 4.6 合并单元格

特殊情况下，可以把多个单元格合并为一个单元格，这里会最简单的合并单元格即可。

**合并单元格的方式：**

- 跨行合并（上下合并）：`rowspan="合并单元格的个数"`
- 跨列合并（左右合并）：`colspan="合并单元格的个数"`

**目标单元格：（写合并代码）**

- 跨行：最上侧单元格为目标单元格，写合并代码
- 跨列：最左侧单元格为目标单元格，写合并代码

**合并单元格三步曲：**

- 先确定是跨行还是跨列合并
- 找到目标单元格，写上 `合并方式=合并的单元格数量`，比如：`<td colspan="2">` `</td>`
- 删除多余单元格

```html
<body>
    <table width="500" height="249" border="1" cellspacing="0">
        <tr>
            <td></td>
            <td colspan="2"></td>
            <!-- <td></td> -->
        </tr>
        <tr>
            <td rowspan="2"></td>
            <td></td>
            <td></td>
        </tr>
        <tr>
            <!-- <td></td> -->
            <td></td>
            <td></td>
        </tr>
    </table>
</body>
```

# 五、表单标签
## 5.1 表单的组成

在 HTML 中，一个完整的表单通常由 `表单域`、`表单控件`（也称为表单元素）和 `提示信息`  3 个部分构成。

## *5.2 表单域

**表单域是一个包含表单元素的区域。**

在 HTML 标签中，`<form>` 标签用于定义表单域，以实现用户信息的收集和传递。

`<form>` 会把它范围内的表单元素信息提交给服务器。

```html
<form action="url地址" method="提交方式" name="表单域名称">
    <!-- 各种表单元素控件 -->
</form>
```

**常用属性：**

| 属性名   | 属性值         | 作用                                               |
| -------- | -------------- | -------------------------------------------------- |
| `action` | `url` 地址     | 用于指定接收并处理表单数据的服务器程序的 url 地址  |
| `method` | `get` / `post` | 用于设置表单数据的提交方式，其取值为 get 或 post   |
| `name`   | 名称           | 用于指定表单的名称，以区分同一个页面中的多个表单域 |

注意：对于 HTML 基础的学习来说，暂时不用考虑提交数据，只需写上 form 标签即可，后面学习服务端编程阶段会重新讲解。

**form 表单中 method 的 get 和 post 区别：**

> method 方法规定如何发送表单数据（form-data）（表单数据会被发送到在 action 属性中规定的页面中）。
>
> 表单数据可被作为 URL 变量的形式来发送（method="get"）或者作为 HTTP post 事务的形式来发送（method="post"）。
>
> **关于 GET 的注释：**
>
> - 将表单数据以名/值对的形式附加到 URL 中
> - URL 的长度是有限的（大约 3000 字符）
> - 绝不要使用 GET 来发送敏感数据！（在 URL 中是可见的，且浏览器会缓存 URL）
> - 对于用户希望加入浏览器书签的表单很有用（因为信息记录在 URL 中，直接保存 URL 即可）
> - GET 更适用于非安全数据，比如在 Google 中查询字符串
>
> **关于 POST 的注释：**
>
> - 将表单数据附加到 HTTP 请求的 body 内（数据不显示在 URL 中）
> - 没有长度限制
> - 通过 POST 提交的表单不能加入书签
> - POST 数据也是不安全的，但起码不会明目张胆的直接把数据显示在地址栏 URL 上，且不会缓存数据
## 5.3 input系列标签的基本介绍

**场景：** 在网页中收集用户信息的表单效果，如：登录页、注册页

**标签名：** input

* input标签可以通过type属性值的不同，展示不同的效果

**type属性值：** 

| 标签名 | type属性值 |                   说明                   |
| :----: | :--------: | :--------------------------------------: |
| input  |    txet    |         文本框，用于输入单行文本         |
| input  |  password  |           密码框，用于输入密码           |
| input  |   radio    |            单选框，用于单选一            |
| input  |  checkbox  |            多选多，用于多选多            |
| input  |    file    |        文件选择，用以之后上传文件        |
| input  |   submit   |            提交按钮，用于提交            |
| input  |   reset    |            重置按钮，用于重置            |
| input  |   butten   | 普通按钮，默认无功能，之后配合js添加功能 |

## 5.4 input系列标签-文本框

**场景：** 在网页中输入单行文本表单控件

**type属性值：** text

**常用属性：** 

| 属性名  |                             说明                             |
| :-----: | :---------------------------------------------------------:|
|  placeholder   | 占位符，提示用户输入内容的文本 |
| value | 控件的初始或值，一般设置为空，后期用户输入后可以获取 |
| maxlength | 显示输入文字的最大长度，取值为数字 |


```html
    <input type="text" placeholder="请输入用户名">

    <input type="password" placeholder="请输入密码">
```

## 5.5 input系列标签-单选框

**场景：** 在网页中显示多选一的单选表单控件

**type属性值：** radio

**常用属性：** 

| 属性名  |                             说明                             |
| :-----: | :----------------------------------------------------------: |
|  name   | 分组，有相同name属性值的单选框为一组，一组中同时只有一个被选中 |
| checked |                           默认选中                           |

```html
    <!-- name未分组，checked设置默认 -->
    性别：<input type="radio" name="sex" checked>男
         <input type="radio" name="sex">女<br><br>
    <input type="checkbox" name="" id=""checked>我同意注册条款
```

**注意点：**

* name属性对于单选框有分组功能
* 有相同name属性值的单选框为一组，一组中只能同时有一个被选中

## 5.6 input系列标签-文件选择

**场景：** 在网页中显示选择的表单控件

**type属性值：** file

**常用属性：** 

|  属性名  |    说明    |
| :------: | :--------: |
| multiple | 多文件选择 |

## 5.7 input系列标签-上传

**场景：** 在网页中显示用户点击的按钮

**type属性值：** 

| 标签名 | type属性值 |                   说明                   |
| :----: | :--------: | :--------------------------------------: |
| input  |   submit   |  提交按钮。之后点击数据提交给后台服务器  |
| input  |   reset    |     重置按钮。点击之后恢复表单默认值     |
| input  |   button   | 普通按钮。默认无功能，之后配合js添加功能 |
| input  |   Image    |            图片按钮，提交功能            |

**注意点：** 

* 实现上述按钮功能，需要配合form标签使用
## 5.8 button按钮标签

**场景：** 在网页中显示用户点击的按钮

**type属性值（同input按钮）：** 

| 标签名 | type属性值 |                   说明                   |
| :----: | :--------: | :--------------------------------------: |
| button |   submit   |  提交按钮。之后点击数据提交给后台服务器  |
| button |   reset    |     重置按钮。点击之后恢复表单默认值     |
| button |   button   | 普通按钮。默认无功能，之后配合js添加功能 |

```html
    昵称：<input type="text" placeholder="昵称">
    <br>
    <button>我是按钮</button>
    <br>
    <button type="submit">提交按钮</button>
    <br>
    <button type="reset">重置按钮</button>
    <br>
    <button type="button">普通按钮，没有任何功能</button>
```

## 5.9 select下拉菜单

**场景：** 在网页中提供多个下拉菜单的表单控件

**标签组成：** 

* `select`标签：下拉菜单的整体
* `option`标签：下拉菜单的每一项

**常见属性：** 

* selected：下拉菜单的默认选中

```html
    <select>
        <option>北京</option> 
        <option>上海</option> 
        <option selected>广州</option> 
        <option>深圳</option> 
    </select>
```

## 5.10 textarea文本标签

**场景：** 在网页中提供可输入多行文本的表单控件

**标签名：** textarea

**常见属性：** 

* cols：规定了文本域内可见宽度
* rows：规定了文本域内可见行数

**注意点：** 

* 右下角可以拖拽改变大小
* 实际开发时针对于样式效果**推荐用CSS样式**

## 5.11 label标签

**场景：** 常用于绑定内容与表单内的关系

**标签名：** label

**常用方法①：** 

1.使用label标签把内容（如：文本）包裹起来

2.在表单标签上添加id属性

3.在label标签的for属性中设置对应的id属性值

```html
    性别：
    <input type="radio" name="sex" id="1"> <label for="1">男</label> 
    <input type="radio" name="sex" id="2"> <label for="2">女</label>
```

**使用方法②：** 

1.使用label标签把内容和表单标签包裹起来

2.需要把label标签的for属性删除即可

```html
    性别：
    <label><input type="radio" name="sex">男</label>
    <label><input type="radio" name="sex">女</label>
```

